Was hat mein Pass
mit der sog. E-ID zu tun?
Rein gar nichts, sagt Bundesrätin
Karin Keller-Sutter.
Ganz viel,
sagen die Gegner dieses Gesetzes,
worüber wir am 7. März abstimmen.
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Sie vertritt die Haltung von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Es ist höchste Zeit
für eine elektronische Identität."
"Staat und Private
sollten zusammenarbeiten."
"Das ist eine Chance für
die Digitalisierung in der Schweiz."
Jörg Mäder, Nationalrat glp, sagt:
"Die Herausgabe eines Ausweises
ist allein Sache des Staates."
"Deshalb gehört der digitale Pass
nicht in die Hände
von privaten Unternehmen."
Martin Candinas,
Nationalrat Die Mitte, sagt:
"Wir haben eine vertrauenswürdige
Schweizer Lösung."
"Mit der geplanten E-ID wird vieles
im Internet nicht nur einfacher,
sondern v.a. auch sicherer."
Min Li Marti,
Nationalrätin SP, sagt:
"Das Gesetz
ist ein Konstruktionsfehler."
"Der einzige wirksame Datenschutz
wäre,
unnötige Daten
gar nicht erst zu sammeln."
Ausserdem für die Vorlage:
Benjamin Fischer,
Präsident SVP Kanton Zürich,
und Markus Naef,
CEO der Firma SwissSign.
Und gegen die Vorlage:
Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne,
und Sanija Ameti, Mitglied der
Parteileitung der glp Kanton Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Es ist wieder einmal
eine Abstimmung,
bei der beide Seiten sagen,
sie werden je nach Ausgang
mehr vom einen
oder weniger vom anderen.
Die Ja-Seite sagt,
es gäbe mehr Sicherheit
und weniger Passwort-Chaos.
Die Nein-Seite sagt,
es gäbe mehr Missbrauchspotenzial
und weniger Datenschutz.
Eines ist klar: Es gibt nicht
weniger oder mehr Redezeit
für die eine oder andere Seite.
Es wird genau gleich viel sein,
darauf werden wir achten.
Beide Seiten werden sich
im Prüfstand einem 1:1 stellen.
Position vom Bundesrat und Parlament
vertritt die Justizministerin
Karin Keller-Sutter.
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
Guten Abend, Herr Brotz.
Wer heute ein Bankkonto eröffnet,
muss sich ausweisen.
In Zukunft ist das mit einer
elektronischen Identität möglich.
Es ist also doch ein Pass.
Es ist weder ein Pass
noch eine Identitätskarte.
Das sind amtliche Ausweisdokumente,
die besagen, dass ich
eine Schweizer Bürgerin bin.
Sie berechtigen mich zum Reisen.
Ich kann mich bei
einer Polizeikontrolle ausweisen.
Eine elektronische Identität
ist nichts anderes als
ein Anmeldeverfahren im Internet,
das staatlich geprüft
und kontrolliert wird.
Das Bundesamt für Polizei
bestätigt meine Identität
als Karin Keller.
Es ist mitnichten ein Pass
oder eine ID.
Es wird auch nicht
im Ausweisgesetz geregelt.
Das Bundesamt für Polizei fedpol
schrieb vor einigen Jahren
Folgendes:
Im Abstimmungsbüchlein
lese ich aber das:
Das hört sich anders an
als vor ein paar Jahren.
Es ist beides richtig.
Man spricht landläufig
von einem Pass,
um zu sagen,
dass man einen Zugang hat -
wie bei einem Skipass
oder einem Museumspass.
Ein Pass oder ID
im Sinne des Ausweisgesetzes
ist ein amtliches Dokument.
Das ist bei dieser E-ID
nicht der Fall.
Es geht
um ein qualifiziertes Log-in,
ein Anmeldeverfahren im Internet.
Das Bundesamt für Polizei
überprüft meine Identität.
Und bestätigt sie.
So kann es nicht zu Missbräuchen
der eigenen Identität kommen.
Sie sagen, es sei sicher.
Aber diese Sicherheit
können anscheinend
nur private Unternehmen garantieren.
Sonst würde der Staat es tun.
Sie geben die sensiblen Daten
an Private weiter.
Meine Daten, Ihre Daten.
- Das stimmt so nicht.
Wenn ich eine E-ID möchte,
beantrage ich sie bei einer Firma,
dem Kanton oder der Gemeinde,
die sie anbietet.
Diese Firma
geht zum Bundesamt für Polizei
und fragt,
ob das wirklich Karin Keller ist.
Das Bundesamt für Polizei ist Herr
der Register und hat Datenhoheit.
Es bestätigt dann, dass dem so ist.
Das ist es,
nicht mehr und nicht weniger.
Der Anbieter erhält
eine Bestätigung meiner Identität.
Die Wahrheit ist doch, dass
der Staat das Know-how nicht hat.
Darum muss er es den Privaten geben.
Das ist eine Kapitulation.
Wir haben schon einmal eine
rein staatliche Lösung anvisiert.
Der Bundesrat hat das
mit der sog. SuisseID versucht.
Der Bundesrat
investierte 25 Mio. Fr.
Und das ohne Ertrag -
die Investition lohnte sich nicht.
Das Modell
war ein Flop ohne Wirkung.
Das Problem ist: Wenn der Staat
die technische Umsetzung macht -
wie die Informatiklösung -,
muss er sich auf eine Technologie
und ein Zugangsmittel beschränken.
Das führt dazu,
dass sich in dieser Zeit
neue Modelle in der Wirtschaft
entwickeln.
Dann ist man veraltet.
Die SuisseID hatte
eine Marktdurchdringung von 6 %.
Das kostete den Steuerzahler
25 Mio. Fr.
Das kann der Bundesrat
nicht zweimal tun.
Nun haben wir
eine klare Aufgabenteilung.
Hoheitliche Aufgaben liegen
beim Staat - die Datenhoheit.
Die technische Umsetzung kann
bei Privaten oder Gemeinden liegen.
Das hört sich alles super an.
Das Problem ist,
dass vor ca. 48 Std. eines
der Hauptargumente zusammenbrach.
Sie haben immer das Beispiel
von Schaffhausen gebracht.
Es hat sich als Anbieter für E-IDs
beworben.
Das hilft Ihnen, um zu sagen,
dass es nicht nur Private sind.
Fakt ist, dass Schaffhausen
gar nicht weiss, ob es das tun will.
Schauen Sie.
Das sagt der zuständige
Regierungsrat Walter Vogelsanger.
Jetzt kommt auch noch eine
Stimmrechtsbeschwerde der Gegner.
Das ist die Schlagzeile der "NZZ"
heute:
Mit Verlaub, Frau Justizministerin:
Sie bewegen sich
auf ziemlich dünnem Eis.
Überhaupt nicht.
Ich erhielt ein schriftliches
Interesse vom Kanton Schaffhausen.
Sie schrieben den Bundesamt
für Justiz am 6. Januar,
dass sie sich als Provider
anerkennen lassen wollen.
Regierungsrat Vogelsanger
bestätigte das.
Ich war zwölf Jahre lang
Regierungsrätin.
Das ist eine Frage des Verfahrens.
Die Schaffhauser Regierung
kann vor der Abstimmung
keinen Beschluss fassen.
Sie hatten heute Kontakt
mit Herr Vogelsanger.
Hat er Ihnen das heute bestätigt?
Er hat das klar bestätigt,
auch über andere Medien.
Offensichtlich
war das ein Abstimmungsmittel,
dies abzustreiten.
Wir haben es aber
vom Kanton Schaffhausen schriftlich,
datiert vom 6. Januar 2021,
dass sie sich
anerkennen lassen wollen.
Den formellen Beschluss
kann eine Regierung erst fassen,
wenn die Fakten bekannt sind.
Das Gesetz
muss erst angenommen werden.
Was Sie nicht schriftlich haben,
oder zumindest schriftlich
von acht Kantonen,
ist, dass sie überhaupt nichts
mit der E-ID anfangen können.
Wir haben hier die Waadt
als grössten Westschweizer Kanton.
Das sagt die Regierungspräsidentin
Nuria Gorrite:
Ich dachte immer,
Souveränität sei Ihnen wichtig.
Jetzt opfern Sie diese
auf dem Altar der Digitalisierung.
Souveränität ist mir sehr wichtig.
Die Konferenz der Kantonsregierungen
sagte Ja zu diesem Gesetz.
Das ist eine Minderheitsposition.
Das sind aber acht Kantone.
Es sind nicht acht Kantone dagegen.
Es gibt auch solche,
die gar keine Parole fassen wollten.
Ich war selber Vertreterin
meiner Regierung in der KDK.
Noch einmal: Die Konferenz
der Kantonsregierungen sagte Ja.
Der Städte-
und Gemeindeverband auch.
Das zeigt, dass das Gemeinwesen
ein starkes Interesse daran hat,
dass die Digitalisierung
in diesem Staat weitergeht
und sich entwickeln kann.
Gerade der Verkehr zwischen Behörden
und Bürgerinnen und Bürgern
ist bezüglich Digitalisierung
im Hintertreffen.
Das haben wir auch
während der Corona-Krise gesehen.
Da wurde noch gefaxt.
Es gab auch Informatiklösungen,
die nicht funktionierten.
Vorbei mit dem Fax - sagen Sie.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin.
Das 1:1 mit den Gegnern und
Jörg Mäder im Verlauf der Sendung.
Min Li Marti, warum wollen Sie
den Fortschritt stoppen?
Ich will den Fortschritt
nicht stoppen.
Ich bin gegen
eine vermurkste Lösung.
einen digitalen Ausweis.
Es heisst ja E-ID, nicht E-Log-in.
Es ist klar ein Ausweis
und hat auch diese Funktionen.
Ich bin dagegen, dass man
eine klar staatliche Aufgabe
an gewinnorientierte Private
ausgelagert.
Wenn ich einen Pass erneuere,
gehe ich nicht an den Bankschalter
oder an die Kasse
eines Detailhändlers,
sondern zum Passbüro
oder zur Einwohnergemeinde.
Wenn ich Kontakt haben will
mit den Behörden, will ich diesen.
Ich will keinen Umweg
über Private.
Kein Umweg über Private.
Martin Candinas ist knapp
auf der Seite der Befürworter.
Wenn wir die SRG-Umfrage
in Zusammenarbeit
mit dem Forschungsinstitut gfs
anschauen:
52 % der Stimmberechtigten
sind bestimmt
oder eher für die elektronische
Identität.
37 % sind bestimmt
oder eher dagegen.
Interessant sind die 11 % -
das sind eher viel.
Sie haben ein Misstrauen
gegenüber der E-ID.
Seit 15 Jahren diskutieren wir
über eine Identität im Internet.
Das ist die Lösung,
die wir gefunden haben,
zwischen denen,
die gar nichts tun wollten,
die alles den Privaten
überlassen wollten.
Wir wollen das nicht.
Wir wollen eine strenge
staatliche Kontrolle.
Wir wollen auch nicht
alles beim Staat haben -
und das ist die andere Seite.
Das ist der typisch
schweizerische Kompromiss.
Der Staat stellt strenge Regeln auf.
Die Unternehmungen, die sich
bewerben und anerkannt werden,
werden streng kontrolliert.
Es wird sogar eine Kommission
im Parlament eingesetzt.
Aber der Private soll
die technische Umsetzung machen.
So gibt es einen Wettbewerb
der Systeme.
Gerade in der Digitalisierung
bewegt sich sehr viel.
Wir hatten ein Projekt vom Staat,
das ein Flop wurde.
Wir wissen von anderen Staaten,
die es auch nicht geschafft haben.
Wir haben die Vorteile aus beiden
Systemen, privaten und staatlichen.
Das versucht man
mit dieser Vorlage zu erreichen.
Genau so wird es zum Erfolg -
das ist meine tiefe Überzeugung.
Darum setze ich mich dafür ein.
Genauso tief ist die Überzeugung
von Jörg Mäder,
dass das nicht funktioniert.
Es brauche eine staatliche Lösung.
Obwohl Sie eine Affinität
zur Informatik haben,
trauen Sie ihnen nicht über den Weg.
Es geht nicht um Misstrauen,
sondern um Staatsverständnis.
Wir leben in einer
immer digitaler Welt.
Private, Unternehmen und auch die
Verwaltung müssen digitaler werden.
Wir müssen uns gut überlegen,
was die grundlegenden Aufgaben
eines Staates sind.
Herauszufinden,
ob das der Bürger Jörg Mäder ist,
ist etwas Grundlegendes -
das kann man nicht delegieren.
Ich möchte gerne noch Bezug nehmen
auf das, was Frau Marti sagte.
Sie sagte, es seien Ausweis.
Es ist aber nicht
im Ausweisgesetz geregelt.
Diese E-ID ist kein Ausweis.
Es ist ein staatlich geprüftes
und anerkanntes Log-in.
Es bietet mehr Sicherheit.
Wir bewegen uns alle im Internet,
machen E-Banking,
schliessen Verträge ab,
bestellen Lebensmittel oder Kleider.
Es geht aber
keinen gesetzlichen Schutz.
Das erstaunt mich.
Dieses Gesetz ist die Chance,
diesen Onlineverkehr -
sei es mit privaten Firmen
oder Behörden -
unter einen besonderen
gesetzlichen Schutz zu stellen.
Der Datenschutz
geht da weiter als im Gesetz.
Warum heisst es denn nicht E-Log-in?
Ich war nicht dabei,
als man die Abkürzung erfand.
Es heisst nicht Identität.
Der korrekte Titel lautet:
Bundesgesetz über die elektronischen
Identifizierungsdienste.
Das ist furchtbar technokratisch.
Es ist ein Log-in.
Wenn man will - das muss auch gesagt
werden, es ist freiwillig -,
kann man die Passwörter
der verschiedenen Orte
mit einer E-ID ersetzen.
Diese ist staatlich reguliert,
beaufsichtigt
und hat einen stärkeren Datenschutz.
Das ist ein Beitrag
zum Schutz der Bürger/-innen
in eine Welt mit einem
schnellen technologischen Wandel.
Wir haben jetzt die Chance zu sagen,
dass wir das als Schweiz regeln.
Und sorgen dafür, dass wir
eine Schweizer Aufsicht haben
und dass die Daten in der Schweiz
gespeichert werden müssen.
Sie sagen, dass die E-ID
nichts mit meinem Pass zu tun hat.
Warum behaupten Sie das Gegenteil,
Jörg Mäder?
Man muss aufpassen
und kann die Begriffe nicht
von der analogen
in die digitale Welt übersetzen.
Der Pass hat zwei Funktionen:
Er ist ein Reisedokument.
Das braucht man im Internet nicht.
Aber es braucht ihn auch
zur Identifizierung.
Das braucht man im Internet.
E-Banking und alles
machen wir ja schon problemlos.
Was uns fehlt,
ist eine gute Identifizierung
gegenüber amtliche Behörden.
Ich möchte einen Dialog
zwischen dem Staat und mir.
Ich will niemanden dazwischen.
Viele Zuschauer/-innen
schrieben uns
nach der letzten
"Abstimmungs-Arena",
wie begeistert sie
von den Erklärstücken seien.
Sie sind heute Abend wieder dabei.
Mit unseren Grafikern
haben wir aufgearbeitet,
worüber am 7. März
genau abgestimmt wird.
Soll es eine elektronische ID geben
und wie soll sie funktionieren?
Wer sich nach einem Umzug auf
der neuen Gemeinde anmelden will,
muss persönlich
auf dem Amt vorbeigehen.
Mit der E-ID soll das
direkt am Computer möglich sein.
Will die Person eine E-ID,
beantragt sie diese bei einer
vom Bund anerkannten privaten Firma,
die E-IDs ausstellt,
dem sog. Identity Provider.
Dieser wendet sich
an das Bundesamt für Polizei fedpol.
* Skype-Klingelton *
Dieses wiederum prüft
Identität des Nutzers und fragt,
ob es die Daten an den
Identity Provider übermitteln darf.
Bestätigt die Person das,
überprüft der Provider
bei der höchsten Sicherheitsstufe
noch einmal die Identität.
Und stellt dann die E-ID aus -
mit u.a. Namen, Geburtstag und Foto.
Mit dieser E-ID kann sich die Person
dann direkt online
bei der Gemeinde anmelden.
Oder einen Handyvertrag abschliessen
oder ein Bankkonto eröffnen.
Ist die E-ID einfach
ein amtlich kontrolliertes Log-in,
das auch Private anbieten dürfen?
Oder ist sie ein digitaler Pass,
den nur der Staat ausstellen sollte?
Muss der Staat und nur der Staat
eine E-ID herausgeben
oder können das Private genauso gut?
Das will ich jetzt in der Loge
diskutieren.
Ich drehe mich um
und gehe zu Gerhard Andrey,
dem Nationalrat der Grünen
aus dem Kanton Fribourg.
Guten Abend.
Sie sind selber IT-Unternehmer.
Es ist eine wichtige Branche,
die von diesem Gesetz profitiert.
Sie sagen aber: "Nein danke."
Warum stehen Sie auf die Bremse?
Ich warte ungeduldig
auf eine gute Lösung.
Aber meine Ungeduld
und diese der Wirtschaft
ist keine Grundlage
für ein schlechtes Gesetz.
Ich bin etwas irritiert
über die Diskussion.
Ich brauche regelmässig
eine E-ID vom Bund,
und zwar um die Mehrwertsteuer
einzureichen.
Ich bin in verschiedenen Unternehmen
unterwegs
und bei einem Start-up
mache ich das selbst.
Ich brauche ein Log-in vom Bund,
das CH-Login.
Das wird als eine elektronische
Identität beschrieben.
Sie ist an einem zentralen Ort,
ich kann sie benutzen
und sie ist vertrauenswürdig
und sicher.
Sie ist auf dem neuesten Stand der
Technik - das kann ich beurteilen.
Es ist kostenlos.
Und es wird intensiv genutzt.
Heute Nachmittag
habe ich mir von der Verwaltung
Zahlen ausstellen lassen.
es gibt über 1 Mio.
aktive Nutzer/-innen.
Über 200'000 Unternehmen
erreichen ihre Mehrwertsteuer
damit ein.
Was wollen Sie uns damit sagen?
Erstens gibt es bereits ein Log-in
für eine staatliche Interaktion.
Und meine grosse Befürchtung ist -
wenn ich das Gesetz
richtig gelesen habe -,
dass der Bund es nur darf, wenn es
die Privatwirtschaft nicht kann.
Dann gehe ich davon aus,
dass es abgeschaltet wird.
Und ich frage mich, warum.
Haben Sie eine Erklärung dafür,
Frau Bundesrätin?
Ich sehe nicht,
weshalb man das abstellen sollte.
Das CH-Log-in ist überhaupt nicht
mit der E-ID vergleichbar.
Das ist nicht einmal
die tiefste Sicherheitsstufe,
die für die E-ID vorgesehen wird.
Zweitens hat das Bundesamt für
Informatik im Auftrag des Bundesrats
überprüfen lassen,
was es bedeuten würde,
wenn man diese Lösung
zu einer E-ID umwandeln würde.
Das würde bei diesem Amt
300 Stellen beim Bund bedeuten.
Es wurde schon einmal versucht,
eine staatliche Lösung zu finden.
Es ist nicht die Kernkompetenz
des Bundes,
sich für eine technische Umsetzung
einzusetzen oder diese zu machen.
Das wissen Sie besser als ich.
Es entwickelt sich sehr viel,
es gibt Apps, Chips usw.
Wenn der Bund das tut, muss er sich
für eine Technologie entscheiden.
Das wurde bei der SuisseID getan.
Das kam bei den Bürgerinnen
und Bürgern nicht an.
Zuerst kostete sie 165 Fr.,
danach ging man auf 0 Fr. runter,
damit sie benutzt wurde.
Aber sie wurde nicht benutzt.
Darum ist es richtig,
dass die technische Umsetzung
von Privaten gemacht wird,
die im Wettbewerb stehen.
Sie als Konsument/-in
können diese Lösung wählen,
die Sie praktisch finden.
Ihre Lösung
ist also gar nicht sicher genug.
Und das sagt ausgerechnet
ein IT-Unternehmer?
Das ist nicht so,
es braucht die gleichen Protokolle.
Es gibt mehrere Sicherheitsstufen
und ein Zweifaktoren-Log-in,
um die Mehrwertsteuer einzureichen.
Offenbar taugt die Infrastruktur,
wovor ich grosse Achtung habe,
um Milliarden von Mehrwertsteuern
einzuziehen.
Es sind über 200'000 Unternehmen,
die das jedes Quartal brauchen.
Man kann nicht behaupten,
dass der Bund das nicht kann.
Er hat eine Infrastruktur, mit der
er substanzielle Steuern einzieht.
Und die Namen
sind genau die gleichen.
Es geht um Identity Providing,
elektronische Identität
und Sicherheitsstufen.
Ich finde es seltsam,
dass der Bundesrat
nicht an vorderster Front
die Lösung, die es gibt
und tadellos funktioniert,
parallel anbietet.
Das Gesetz sagt klar,
dass der Bund nur aktiv werden darf,
wenn die Privatwirtschaft
es nicht kann.
Ich frage mich, was das bedeutet.
Das Log-in
müsste ja abgeschaltet werden,
weil es im Konflikt
mit dem neuen Gesetz steht.
Frau Bundesrätin sagt,
es werde nicht abgeschaltet.
Sie haben die Privaten angesprochen.
Auf diese möchte ich zugehen,
denn sie stehen im Zentrum.
Bei uns ist Markus Naef,
CEO der SwissSign Group.
Dahinter stehen Unternehmen
wie die Post, SBB, Swisscom,
Banken und Versicherungen.
Sie wollen diese E-ID herausgeben.
Sie arbeiten bereits
mit elektronischen Sicherheits-
und Identitätszertifikaten.
Warum machen Sie das besser
als der Staat?
Wir machen es nicht besser, wir sind
einfach agiler als der Staat.
Genau darin liegt der Vorteil.
Wenn es Private machen,
gibt es die Möglichkeit,
etwas aufzubauen.
Das CH-Login, das Sie angesprochen
haben mit den vielen Nutzern -
wenn es beim Staat bleibt,
ist das in Ordnung.
Aber das hohe Sicherheitsniveau
wird nicht angeboten.
Sie haben
die zwei Faktoren angesprochen.
Das kann in Ordnung sein,
aber die ganzen Sicherheitsniveaus,
die bei der E-ID vorgesehen sind,
werden dort nicht abgebildet.
Darin liegt der Vorteil
einer privaten Lösung.
So kann eine Durchdringung
im Schweizer Markt erreicht werden.
Sie sagen, Sie seien agiler,
der Staat hat das Know-how nicht.
Doch, aber Frau Bundesrätin
hat es angesprochen.
Es gibt eine Ausschreibung.
Die ist sehr komplex
und geht dann an die WTO.
Es könnten sich auch
ausländische Firmen bewerben.
Das wird dann eingefroren,
und es gibt Lösungen
wie bei der SuisseID.
Das ist eine veraltete Lösung,
die es noch immer gibt.
Man kann gar nicht Schritt halten.
Jemand schaut skeptisch zu Ihnen.
Sanija Ameti ist bei uns.
Sie sind in der Parteileitung
der glp Zürich,
die eine Nein-Parole
veröffentlicht hat.
Sie sind auch im Vorstand der Jungen
glp, die Stimmfreigabe beschloss.
Sie sind Juristin,
Doktorandin für öffentliches Recht
an der Universität Bern.
Warum wollen Sie Herrn Naef
das Geschäft vermiesen?
Das will ich nicht.
Sagen wir, die Privaten sind agiler
und können es besser als der Bund.
Dann braucht es
aber zwei Voraussetzungen.
Es braucht erstens
eine griffige Verantwortlichkeit
und zweitens eine potente Aufsicht.
Zur Verantwortlichkeit:
Wie sieht es da aus?
Sie führen ein zentrales Datensystem
und sammeln die Daten.
Sie bewahren sie
während sechs Monaten auf.
Sie schaffen eine Gefahrenlage,
dass z.B. Hacker meine Daten stehlen
und missbrauchen.
Wie es übrigens letzten September
mit der grossen DDoS-Attacke
auf SwissSign geschah.
Jetzt möchte ich wissen,
ob Sie für den Schaden haften.
Wie sieht es im Gesetz aus?
In den AGB wird die Haftung
mehrheitlich ausgeschlossen.
Und im E-ID-Gesetz
wird auf die allgemeinen Regeln
des Obligationenrechts verwiesen.
Diese sind nicht griffig.
Ich mache ein positives Beispiel
mit einer besseren Haftung.
Die SBB
schafft auch eine Gefahrenlage.
Sie betreibt eine Eisenbahn.
Wenn ich einsteige
und mir mein Bein einklemme,
weil es zu einem Stromausfall kommt,
haftet die SBB,
ohne dass ich das Verschulden
beweisen muss.
Genau so sollte die Haftung
auch hier ausgestaltet sein.
Ohne dass ich beweisen muss,
dass Sie Schuld tragen,
dass meine Daten missbraucht wurden.
Ich höre hinter mir jemanden sagen,
dass es nicht stimmt.
(Keller-Sutter)
Es gilt das Obligationenrecht.
Bei Gesetzgebungen in der Schweiz
werden in Spezialgesetzen
die Grundlagen
nicht noch einmal abgebildet.
Man kann nicht das ganze OR
ins E-ID-Gesetz schreiben.
Es gilt das Obligationenrecht.
Was darin steht, gilt.
Das wurde im Parlament
und in der Kommission diskutiert.
Als Inhaberin der E-ID
habe ich eine Verantwortung.
Wenn ich sie
einer Drittperson überlasse,
muss ich selber
für den Schaden haften.
Ansonsten wird die Haftung
gemäss Obligationenrecht geregelt.
Ist das
die sog. Geschäftsherrenhaftung?
Auch, ja ... Sie schauen mich
wegen der Konzernverantwortung an.
Wir haben hier schon
über Haftungen gesprochen.
Das gesamte Haftungsrecht
ist im OR abgebildet.
Das gilt auch hier.
Sie haben selber bestätigt,
es wird aufs OR verwiesen.
Die Bundesrätin
korrigiert die Juristin.
Es ist extrem schwierig,
nach den allgemeinen Regeln des OR
eine Haftung zu bewirken.
Sogar für den seltensten Fall,
dass mein Mixer explodiert,
gibt es ein Spezialgesetz,
das Produktehaftpflichtgesetz.
Darin wird eine spezielle Haftung
vorgesehen.
Da bin ich als Konsumentin
besser geschützt
als nach den allgemeinen Regeln
des OR.
Herr Candinas, was wollen Sie sagen?
Man kann immer
über Haftung diskutieren.
Wir haben bewusst
die Freiwilligkeit eingeschlossen.
Wenn Herr Andrey gesagt,
es gibt gute Systeme,
die funktionieren ...
Unsere Idee hinter dem Gesetz
ist nicht nur eine Identität
oder ein Anmeldeverfahren
im Internet
in Zusammenhang mit dem Bund.
Ich kann das auch
bei anderen Geschäften nutzen.
Dass man weiss, ob man Wein
oder ein Buch bestellt hat.
Wir wollen ja nicht,
dass alles beim Bund ist.
Beim Biometrischen Pass 2009
gab es eine riesige Geschichte.
50,1 % sagten Ja
zu einem Fingerabdruck und Foto
auf dem Pass.
Wir fragten uns, wie man
einen Schritt weitergehen kann,
damit es beim Anmeldeverfahren
im Internet etwas gibt,
das staatlich reguliert ist.
Für unsere Geschäfte.
Da spielt die Agilität
der Privaten eine zentrale Rolle.
So können die Menschen
Gebrauch machen.
Weil es freiwillig ist
und das sein muss.
Der Bürger will keine Vorgabe vom
Bund, damit es obligatorisch wird.
Sie wollen nicht agil sein,
Herr Andrey?
Ich bin in einer agilen Firma
unterwegs.
Aber darum geht es hier nicht.
Ich habe versucht zu illustrieren,
wofür die E-ID,
die heute vom Bund angeboten wird,
gebraucht wird.
Das ist substanziell.
Es geht darum, dass Unternehmen die
Mehrwertsteuer einreichen können.
Es ist eine hohe Anforderung,
und ich habe diesen Weg gemacht.
Ein Kompromiss wäre gewesen,
dass der Bund es weiterhin tun kann.
Das Gesetz sagt aber,
der Bund darf es nur tun,
wenn es die Privaten nicht schaffen.
Ich gebe ein Beispiel,
was in Fribourg passieren würde.
Vor einigen Tagen war ich
mit einem Staatsrat im Radio.
Der Kanton Fribourg
hat ein sog. guichet virtuel
auf die Beine gestellt.
Da gibt es eine ID.
Ein Fünftel der Bevölkerung
braucht diese für Behördengänge.
Und nach diesem Gesetz
wird das abgeschaltet.
Der Staatsrat
ist aber für das Gesetz.
Ich frage mich,
was auf Bundesebene passieren soll.
Im Gesetz steht klar,
dass der Bund es nur anbieten kann,
wenn es die Privaten nicht können.
In der Logik bedeutet das,
dass die heutige ID
für über 1 Mio. aktive Nutzer
nicht mehr gültig sein wird.
Vom Kanton Fribourg
zum Kanton Zürich.
Benjamin Fischer ist dort
Präsident der SVP. Guten Abend.
An der DV
Ihrer eigenen kantonalen Sektion
fiel der Entscheid
für eine Ja-Parole knapp aus.
Auch Umfragen zeigen,
dass die SVP-Basis skeptisch ist.
Man sieht hier, dass 58 % Nein
oder eher Nein zum Gesetz sagen.
Nur 36 % sagen Ja oder eher Ja.
Ich habe die SVP
schon geschlossener erlebt.
Das ist tatsächlich so.
Ich verstehe die Bedenken
vieler in der Basis.
Unser Basis ist sehr affin,
wenn es um Datenschutz geht.
Und um Persönlichkeitsrechte.
Es gibt aber
zwei wichtige Argumente.
Es braucht sowieso eine Lösung.
Grosse internationale Konzerne
tun es schon lange.
Es gibt Log-ins
über Facebook oder Google.
Dort haben Sie
gar keine Privatsphäre
und es wird mit Daten gehandelt.
Was die Haftung betrifft,
gibt es gar keine Sicherheit.
Das ist das Ergebnis,
wenn wir auch in 15 Jahren
noch keine Lösung haben.
Wir brauchen endlich
eine gute Schweizer Lösung
von einem anerkannten Log-in,
das Sicherheit bietet.
Und zweitens ist es richtig,
dass es nicht ganz beim Staat liegt.
Es braucht eine Teilung.
Personendaten -
Name, Geburtsdatum und Foto.
Und auf der anderen Seite
die Nutzerdaten.
Der Staat muss nicht wissen,
wenn ich mich bei Amorana einlogge.
Wir haben eine Teilung
und einen Wettbewerb.
Ich kann als Kunde auswählen,
wo ich die E-ID machen lassen will.
Diese sind fähig,
sie weiterzuentwickeln
und eine kundenfreundliche
Benutzeroberfläche zu gestalten.
Sie können die Kompatibilität
sicherstellen.
Das kann der Bund alles nicht.
Was haben Sie gesagt,
wo loggen Sie sich ein?
Das spielt keine Rolle,
das war ein Beispiel.
Was kriegt man da?
Die Privatsphäre ist wichtig
und muss hochgehalten werden.
Dafür sorgt dieses Gesetz.
Es ist gut austariert.
Mit einer vollstaatlichen Lösung
hat es nicht funktioniert.
Man kann er alle anderen IT-Projekte
vom Bund anschauen.
Der Bund hat Nachholbedarf.
Aus Sicht des Steuerzahlers
habe ich keine Lust,
dass dort viel Geld verlocht wird.
Es ist immer lustig,
wenn von dieser Seite
von gewinnorientierten Unternehmen
gesprochen wird.
Ich garantiere Ihnen,
dass es viel günstiger kommt,
als wenn es der Bund tun würde.
Eine optimale Rollenteilung.
Jeder macht,
was er am besten kann.
Ich würde gerne etwas
zu diesen Fiktionen sagen.
Erstens zum Wettbewerb:
Der CEO von SwissSign
hat selber in einem Artikel
mit dem Magazin
der Zürcher Kantonalbank gesagt,
dass die digitale Infrastruktur
ähnlich wie der Gleisbau
der Eisenbahn gebaut werde.
Wenn wir
in die Geschichte zurückschauen,
wissen wir, wie das damals war
mit der Eisenbahn.
Es lief ja nicht so gut, als Private
parallele Gleisstrukturen bauten.
Sie gingen Konkurs
und bekriegten sich.
Die politischen Vorfahren
der Bundesrätin sagten,
es bräuchte keine privaten Monopole,
sondern eine Verstaatlichung.
So wurde die SBB gegründet.
In anderen Ländern sieht man, dass
die Privatisierung der Eisenbahn
keine besonders gute Idee war.
Und um einen Parteikollegen
zu zitieren.
Ruedi Noser sagte gegenüber Blick
TV, dass er keinen Wettbewerb wolle,
sondern nur einen Anbieter.
Dass die SwissSign
doch alles übernehmen solle.
Dann könne das Ganze
nachher verstaatlicht werden.
Warum machen wir diese ganze Übung
mit diesem Gesetz,
wenn wir es am Schluss nur jemandem
geben und es verstaatlicht wird?
Das ist völliger Blödsinn.
Und die zweite Fiktion
ist die Frage der Freiwilligkeit.
Man kann schon sagen,
dass man es nicht machen muss.
Gerade bei Behördengängen.
Die Steuererklärung kann auch
von Hand eingereicht werden.
Und das Betreibungsregister
kann abgeholt werden.
Aber leider werden
alle Schalter geschlossen
und man kann am Mittwochmorgen
zwischen 8-8.30 Uhr vorbeikommen.
Dann ist es schon freiwillig, aber
die Wahlfreiheit ist relativ gering.
Das ganze System ist so gebaut,
dass an verschiedenen Orten -
z.B. bei der Post,
aber auch anderswo -,
eigentlich de facto
zu einer ID gezwungen wird.
Das hat nichts
mit Freiwilligkeit zu tun.
Zwingen Sie die Leute?
Wir zwingen die Leute nicht
und das sieht man auch bei der Post.
Dort gibt es parallel
eine zweite Log-in-Möglichkeit.
Die ID garantiert
einen einfachen und sicheren Zugang.
Wir zwingen niemanden dazu.
Er bezeichnet sich selber als Nerd,
der glp-Nationalrat Jörg Mäder.
Er ist Naturwissenschaftler,
der programmieren kann.
Beim Programmieren
bezeichnet man einen Fehler als Bug.
Er sagt, das ganze Gesetz
sei ein einziger Bug.
Warum das so ist,
will ich herausfinden.
Das ist das 1:1 mit ihm.
Darf ich Sie bitten?
Warum wollen Sie das Rad der Zeit
zurückdrehen?
Wir müssen das nicht zurückdrehen,
die Welt ging weiter.
Die Kantone haben viele Erfahrungen
in elektronischen Dienstleistungen.
Heute sind mehr möglich.
Die alte SuisseID
kam vielleicht zu früh.
Sie haben aber das Rad der Zeit
in der eigenen Partei zurückgedreht.
In der Parlamentsdebatte war die glp
für die Lösung mit den Privaten.
Wie Ihr Parteikollege Beat Flach:
Es ist eine Tatsache,
dass es der Staat in diesem Bereich
nicht selber tun kann.
Darum sind die Grünliberalen
der Meinung -
auch nach der Beratung
in der Kommission -,
dass der Weg richtig ist,
private Anbieter zu berechtigen,
die E-ID weiterzugeben.
Beat Flach war nicht allein.
Die gleiche glp stimmte im Parlament
für das E-ID-Gesetz.
Von B wie Bäumle über G wie Grossen
bis W wie Weibel.
Heute spricht dieselbe glp plötzlich
von einem unsorgfältigen Gesetz.
Haben also alle Ihre Kollegen für
ein unsorgfältiges Gesetz gestimmt?
In der Endabrechnung ja.
Sie haben selber
diverse Verbesserungen eingebracht.
Sie haben eine gute Leistung
hinbekommen.
Unser Partei hat viele
neue kritische Mitglieder erhalten.
Ich möchte eine Digitalisierung
mit Herz und Verstand.
Ab und zu muss man
lieber langsamer gehen
und die richtige Abzweigung nehmen,
als Hauptsache möglichst schnell
etwas hinzubekommen.
Haben Ihre Kollegen
den Verstand nicht eingeschaltet?
Oder hatten sie
das Herz nicht dabei?
Nicht zu 100 %. Es fehlte etwas,
um zu merken, wo der Fehler lag.
Meine Kollegen
sind alles andere als inkompetent.
Ich vertraue ihnen
in diversen Dingen.
Aber es geht immer um Detailwissen.
Wenn man als Programmierer und Nerd
hinschaut,
sieht man die Gefahrenquellen,
die normalen Usern
gar nicht bekannt sind.
Eben, und Nerd Mäder sagt,
der Staat müsse die Hoheit
über diese E-ID haben,
derselbe Staat also,
der bei diesen IT-Themen
nicht wirklich brillierte, oder?
An Schlagzeilen wie diese
mögen Sie sich erinnern:
Erklären Sie mir mal,
warum der Staat das
besser machen sollte als Private.
Als Vergleich: Ich habe schon
für diverse Private programmiert,
habe mich dort
auch mit anderen unterhalten.
Die haben schon
Millionen in den Sand gesetzt,
Projekte wieder auf Null gesetzt.
Dort wird in der Regel möglichst
wenig darüber gesprochen.
In der Politik gilt: Man kann
auch Sünden von vor zehn Jahren
nochmals hervorbringen.
Weltweit wurden wir gelobt
für unsere Datenschutzregeln
in der COVID-App.
Wir haben das Projekt
in kurzer Zeit realisiert.
Es war schwierig, der Bevölkerung
den Nutzen zu erklären.
Wir hatten
nicht so viele User wie erhofft.
Aber eigentlich ist es
eine absolut gute Lösung, staatlich.
Aber geht es jetzt darum,
wer weniger Fehler macht
und weniger Geld
aus dem Fenster schmeisst?
Es geht um das Kernelement, seine
eigenen Bürger zu identifizieren.
Das soll man
finanziell effizient machen,
aber dieser Aspekt darf nicht
an erster Stelle stehen.
Man soll den Pass
nicht auf Altpapier drucken,
damit er nur 20 Fr. kostet
und man ihn so
in jedem Copyshop bestellen könnte.
Das sind grundlegende Dinge.
Es wurde auch viel
von den Log-ins gesprochen.
Es geht hier nicht
um das Log-in eines Newsletter
oder eines Hobbykoch-Forums.
Bei solchen Dingen
wird die SuisseID nie akzeptiert.
Das Zentrale, was fehlt,
ist die Identifizierung
gegenüber den Behörden.
Das ist entscheidend.
Das soll der Kern
dieses Gesetzes sein.
Sprechen wir doch über die Rolle
der Behörden und des Staates.
Würden Sie dies hier unterschreiben,
Herr Mäder?
Ja, aus diesem Grund
hat sich auch die SwissID,
also das Nachfolgeprojekt
der SuisseID,
schon etabliert.
Das können Sie privat
und wirtschaftlich einsetzen,
in Läden Alkohol einkaufen, alles.
Wissen Sie vorher das Zitat ist?
- Ist es meines?
Sie sind nah dran,
es ist aus der Leitlinie der GLP.
Aber hier erlegen Sie
genau Schranken auf,
indem Sie Nein sagen.
Die SwissID gibt es schon,
für diese braucht es kein Gesetz.
Es gibt keine Schranken.
Sie wird sich durchsetzen.
Aber die Wirtschaft ist doch nicht
verantwortlich dafür,
dass ich mich bei meiner
Steuerbehörde identifizieren kann.
Bei einem Nein verhindern Sie aber
einen gesetzlichen Rahmen,
sie überlassen es also dem Markt,
diese E-ID herauszugeben.
Das könnte dann auch ein
chinesisches Unternehmen sein.
Haben Sie Ihre und meine Daten
lieber
auf einem chinesischen Server?
Brechen wir dieses eine Log-in
Mal herunter:
Jeder Service, der mit einem
.com, .de oder dergleichen endet,
wird sich nie und nimmer für eine
schweizerische E-ID interessieren.
Sie werden
ihre eigenen Log-ins haben.
Und auch Schweizer Firmen
haben ihre Google-Log-ins gratis,
weil sie
mit ihren Werbedaten bezahlen.
Diese müssen Sie zuerst überzeugen,
Abgaben zu zahlen,
denn das könnte
ihr Geschäftsmodell kaputtmachen.
Trauen Sie
dem eidg. Datenschutzbeauftragten?
Er hat zwar keine Stimmempfehlung
abgegeben, aber dies gesagt:
Sie wollen mehr Sicherheit,
er sagt aber,
damit bewirkten Sie das Gegenteil.
Hier könnte sich die SwissID
z.B. hervorheben,
indem sie Daten bereits
nach zwei Monaten löscht
und sie für nichts benutzt.
Aber gegen die Behörden
ist es kein Google-Log-in.
Da kann man klar festsetzen,
dass andere Regeln gelten.
Also eine neue Variante,
die von uns bevorzugt wird.
Wenn Sie in irgendeinem Shop
nach etwas suchen,
erhalten Sie nachher
drei Wochen lang Werbung davon.
Das wird auch mit einer E-ID
der Fall sein.
Nicht der Log-in-Prozess
hinterlässt die grosse Datenspur,
sondern das, was Sie
auf der Webseite surfen.
Diese Daten
werden auch nachher weiterverkauft.
Es ist eine Illusion,
was hier erzählt wird.
Jörg Mäder, vielen Dank, dass Sie
sich den Fragen gestellt haben.
Frau Bundesrätin,
werden mit dem neuen Gesetz
noch mehr von unseren Daten
abgezogen und gespeichert?
Überhaupt nicht, der Datenschützer
hat das richtig gesagt.
Man muss sehen, wie viele Leute
heute E-Banking machen,
online unterwegs sind, Verträge
abschliessen, Waren bestellen.
Und zwar ohne einen besonderen
gesetzlichen Schutz.
Jetzt kann man das ablehnen.
Im Parlament
hat man acht Jahre lang debattiert.
Man hat viele Verbesserungen
eingebracht,
das haben Sie richtig gesagt,
Herr Mäder.
Beat Flach
hat gute Verbesserungen eingebracht.
Und jetzt geht man auf tutti
und sagt:
"Nein, der Staat muss alles machen.
Auch die technische Umsetzung."
Man weiss,
dass das schon mal scheiterte.
Mit dieser Lösung ist es genauso,
dass die hoheitlichen Aufgaben
beim Staat bleiben.
Das Bundesamt für Polizei
bestätigt die Identität einer Person
gegenüber einem Anbieter.
Dieser Anbieter muss von dieser
Person Zustimmung erhalten,
um die Daten verwenden zu dürfen.
Er hat keine Daten darüber,
was ich kaufe oder mache.
Er weiss, dass ich mich einlogge.
Mit Ihrer Argumentation
müsste ich sagen,
Sie dürften kein E-Banking mehr
machen, keine Kreditkarten brauchen.
Der Anbieter der Kreditkarte weiss,
wo ich Ferien gebucht habe,
in welchem Hotel
ich übernachtet habe
und ob ich bei Globus
eingekauft habe.
Bei der E-ID haben wir wirklich
ganz strenge Vorschriften
für die Datenhaltung.
Das ist das Stichwort,
ich muss jetzt streng sein.
Ich brauche auch keine E-ID,
um zu wissen,
wer bisher wie viel Zeit bekam.
Schauen wir uns das an:
Die Befürworter in Blau, die
deutlich voraus sind mit 17 Min.
Bei den Gegner
haben wir knapp 13 Min.
Das war ein kleiner Wink
mit dem Zaunpfahl.
Darf ich hier ergänzen?
- Ja, machen Sie.
Der Kreditkartenherausgeber
wird auch nachher wissen,
was Sie eingekauft haben -
auch mit dem neuen E-ID-Gesetz.
Wenn Sie Beschwerde einlegen wollen,
muss er das ja wissen.
Das Gefährliche ist, wenn die Daten
untereinander fliessen.
Ihr jetziger Kreditkartenherausgeber
wird diese jetzt schon
nicht weiterverkaufen,
denn sonst würde er
Ihr Vertrauen verlieren.
Aber ein normaler Webshop,
der ganz unten an der Marge kratzt,
verkauft diese Daten gerne weiter,
weil er so etwas rausholen kann.
Bevor wir ins Detail ...  - Man darf
Daten nicht kommerzialisieren.
Entschuldigung, Frau Bundesrätin,
wir müssen das den Leuten erklären.
Moment, ich weiss, wir haben hier
zwei Plexiglasscheiben,
trotzdem muss man
den Moderator beachten.
Der sagt jetzt nämlich:
Die E-ID sei nicht sicher genug,
das sagen die Gegner.
Die Befürworter sagen, die Sicher-
heit nehme im Gegenteil sogar zu.
Wie sieht es aus
mit dem Datenschutz?
Das ist unserer Erklärungsstück.
Springen wir in die virtuelle Welt:
Immer mehr spielt sich
in der digitalen Welt ab.
Eine Person
will online einkaufen gehen.
Sie kauft Whisky
und weist sich mit der E-ID aus.
Später schliesst dieselbe Person
online eine Krankenversicherung ab
und gibt wieder ihre E-ID an.
Bei den E-ID-Betreibern
ist nun gespeichert,
dass diese Person
ihre E-ID benutzt hat.
Beim Alkoholshop
und bei der Versicherung.
Das berge Missbrauchspotenzial,
sagen die Gegner.
Die E-ID-Betreiber könnten mit den
Daten ein Nutzungsprofil erstellen.
Und der Versicherer könnte erfahren,
dass die Person
oft bei Alkoholshops
ihre E-ID benutzt.
Auch für Hacker
könnte es interessant sein,
denn in den E-ID-Servern
sind sehr viele Daten gespeichert.
Damit die E-ID trotzdem sicher ist,
sieht das Gesetz
gewisse Mechanismen vor.
Die E-ID-Betreiber
müssen die Sicherheit gewährleisten.
Die Daten
müssen getrennt aufbewahrt werden.
Also: Wer die Person ist
und wo sie sich eingeloggt hat,
ist nicht am selben Ort gespeichert.
Die Daten
werden nach sechs Monaten gelöscht
und dürfen nicht verkauft werden.
Ausserdem gibt es Kontrolleure.
Die E-ID-Kommission überprüft,
dass das Gesetz eingehalten wird.
Reicht das aus, um die Daten der
Bürgerinnen und Bürger zu schützen?
Min Li Marti, Sie unterstellen
den privaten Anbietern ständig,
es gebe ein Missbrauchspotenzial.
Man sieht jetzt aber,
es gibt eine E-ID-Kommission,
die ihnen auf die Finger schaut.
Ich möchte zuerst einmal
klar festhalten,
was der Unterschied zwischen Staat
und privaten Anbietern ist.
Private
wie das Konsortium SwissSign,
das aus Banken, Versicherungen,
Krankenkassen
und staatsnahen Betrieben besteht,
haben die Aufgabe,
Geld zu verdienen.
Der Staat muss das nicht,
er darf Gebühren erheben,
um seine Kosten zu decken.
Das ist ein Unterschied.
Wir haben hier ein Modell,
bei dem ein Gesetz vorsieht,
dass Daten entstehen und sechs
Monate lang gespeichert werden,
an einem zentralen Ort.
Das ist ein Sicherheitsrisiko.
Natürlich ist gesetzlich geregelt,
was man damit darf und was nicht.
Antworten Sie jetzt noch
auf meine Frage?
Es gibt doch eine Kommission,
die das kontrolliert.
Man regelt etwas von hinten,
das gar erst nicht entstehen sollte.
Das ist das Problem.
Sie haben ein Roastbeef,
stellen das vor den Hund
und sagen:
"Hund, du darfst das nicht essen."
Ich unterstelle Herrn Naef
und SwissSign nicht,
dass sie das Gesetz brechen wollen.
Aber es ist
eine konstante Versuchung.
Das wird Begehrlichkeiten wecken,
die es schon
in den Parlamentsdebatten gab.
Die Daten darf man ja nicht
verkaufen, Herr Mäder.
Das steht drin.
Ja, aber wir haben
einen Zielkonflikt.
Ich traue SwissSign zu,
dass das sauber gemacht wird,
aber es ist ein Wettbewerb,
es werden wohl
noch weitere Anbieter kommen.
Je mehr Anbieter, desto mehr Systeme
muss die E-ID-Kommission
kontrollieren.
Als Programmierer
kann ich Ihnen eines sagen:
Wenn Sie von zehn Systemen
den Code so verstehen wollen,
dass kein Betrug möglich ist -
und in diesem Bereich
ist es sehr einfach zu betrügen -
dann haben Sie mehr Zeit investiert,
als wenn Sie selbst
ein eigenes System aufsetzen.
So gesehen wäre es schön,
es gäbe nur ein Anbieter,
aber dann wäre es kein Wettbewerb
mehr, sondern ein Quasimonopol.
Und Quasimonopolisten
müssen nicht innovativ sein.
Dann ist die Agilität weg.
Dann haben wir
ein staatlich garantiertes Monopol.
Ich glaube nicht,
dass das Abzocker sind,
aber sie werden
Gewinne einheimischen.
Das ist normales Business.
Ein normales Business, das
Markus Naef heute Abend vertritt.
Sie sind CEO des SwissSign Group,
haben 50 Partner weltweit
und ein Angebot in über 50 Ländern.
Laut dem E-ID-Gesetz dürfen
die Daten und Nutzungsprofile
nicht an Dritte verkauft werden.
Ich möchte Ihnen keine kriminelle
Energie unterstellen, wirklich.
Aber wie wollen Sie
zu 100 % garantieren,
dass alles so abläuft,
wie es das Gesetz vorsieht?
Wir haben schon
sehr viele Massnahmen eingesetzt -
auch ohne das Gesetz.
Wir sind seit Jahren
ein Trust Service Provider.
Wir werden regelmässig
von namhaften Firmen auditiert,
die die Logfiles anschauen.
Dort sehen sie, auf welche Daten
unsere Mitarbeiter zugreifen.
Man kann nie sagen, dass
kein Mitarbeiter kriminell handelt.
Aber dahinter steckt
schlussendlich eine Straftat,
das müsste
man entsprechend verfolgen.
Vielleicht habe ich heute
etwas Augenringe,
weil wir uns in der Redaktion
wirklich reingekniet haben
und uns alles
genau angeschaut haben.
Wir haben diesen Passus
im Gesetz gefunden:
Konkret, Sie dürfen meine Daten
an Dritte weitergeben.
Das ist genau das,
was beim Log-in-Prozess passiert.
Wenn Sie sich einloggen,
bei einer Bank z.B.,
bestätigen wir die Identität
von Sandro Brotz.
Diese Daten geben wir weiter.
Nochmals:
Wir haben sehr wenig Daten.
Ich musste heute beim Eingang
zum Fernsehstudio mehr Daten geben,
als wir in unserer Datenbank haben.
Wir haben eine Trennung zwischen
Nutzungsdaten und Identitätsdaten.
Eine klare Trennung also.
Man darf nicht allzu naiv sein,
was diese Daten bedeuten.
Profildaten,
also wer wann etwas macht,
sind sensible, wichtige Daten.
Auf diesen Daten
basieren Geschäftsmodelle
von grossen Internetkonzernen.
Man muss aufpassen, wenn man das
in die nicht-sensible Ecke schiebt.
Ich finde das hochsensibel.
Was dieses Gesetz verpasst,
ist das,
was ich normalerweise
mit einer Identitätskarte mache,
z.B. beweisen,
dass sich über 18 bin.
Ich zücke sie, zeige sie
an der Tankstelle, im Kiosk,
damit hat es sich.
Nirgends ist gespeichert,
was ich damit gemacht habe.
Niemand weiss,
wozu ich sie eingesetzt habe.
Was ich gerne hätte,
ist eine datensparsame Lösung,
die genau gleich funktioniert.
Trotz Sicherheitsmassnahmen
werden viele Unternehmen gehackt.
Das passierte vor drei Jahren
einem grossen Telekom-Unternehmen.
Eigentlich sagen Sie, man müsste das
gar nicht sechs Monate speichern,
sondern die Daten
gar nicht erst erheben.
Das wäre die Idee, genau.
Das wäre eine moderne Architektur.
Ich kann anerkennen,
dass lange diskutiert wurde,
um an den jetzigen Ort zu kommen.
Aber das ist
ein wirklich wesentlicher Punkt:
Es braucht eine Lösung,
bei der ich mit meiner Identität
unbeaufsichtigt machen kann,
was ich will.
Jetzt wird das zentral gespeichert.
Das Schadenpotenzial,
z.B. durch einen Hackerangriff,
was regelmässig passiert,
ist immens.
Aber wieso ist es
bei den Privaten nicht sicher?
Frau Ameti, ich schaue Sie an.
Sie sind ja nicht grundsätzlich
gegen eine solche E-ID.
Andererseits gibt es auch vom Staat
keine 100%-ige Garantie.
Das gibt es nicht,
aber was ich als Bürgerin
für Sicherungen
gegenüber dem Staat habe,
sind u.a. meine Grundrechte
und eine Staatshaftung,
bei der nicht bewiesen werden muss,
dass den Staat eine Schuld trifft.
Das ist
der wesentliche Unterschied.
Ich bin als Bürgerin
besser abgesichert.
Die Enttäuschung
an diesem Gesetz ist,
dass der Profit von Privaten
höher gewichtet wird
als die Sicherheit der Bürger.
Herr Fischer,
wollen Sie Grundrechte aushebeln?
Nein, überhaupt nicht,
das ist eine eigenartige Diskussion,
die etwas abdriftet.
Das Schöne an diesem Gesetz ist,
dass das technologieneutral ist.
Es gibt nicht vor,
wie die Umsetzung stattfinden muss.
Es können sich jetzt
die klügsten Köpfe Gedanken machen
und sich als Identity Provider
bewerben.
Sie können ja auch noch eine Firma
gründen und sich bewerben,
wenn Sie die beste Lösung
dafür haben.
Das ist jetzt wirklich
eine eigenartige Diskussion.
Bei Telekom-Anbietern wird ja auch
über eine gewisse Zeit gespeichert,
wer mit wem Kontakt hatte.
Wir haben ein Bundesgesetz
über die Bewachung
von Post-und Fernmeldewesen.
Die Jungparteien
haben dazu ein Referendum ergriffen,
das nicht erfolgreich war.
Dort wird auch festgeschrieben,
dass alle Metadaten
sechs Monate gespeichert werden.
Wir finden das auch problematisch.
Und hier haben wir das noch damit
zu tun, dass es freiwillig ist.
Wenn Sie lieber Ihre ID
am Schalter vorzeigen möchten,
machen Sie das auch in Zukunft.
Ich garantiere, die SVP
wird sich immer dafür einsetzen,
dass dies weiterhin möglich ist.
Wir setzen uns auch jetzt dafür ein,
weil es viele Gemeinden gibt,
die wegen Corona
ihre Schalter schliessen.
Da gehen wir auf die Barrikaden:
Es muss möglich sein, dass alle
Bürger das physisch machen können.
Und noch kurz zu Jörg Mäder:
Du hast
vorhin die COVID-App angesprochen.
Das ist ein hervorragendes Beispiel.
Technisch ist die
wirklich wunderschön umgesetzt,
mit einem hohen
Privatsphäre-Standard.
Aber sie kam nie
richtig zum Fliegen,
sie ist so umständlich
mit diesem Idioten-Code,
den man drei Tage später
noch beim BAG holen muss.
Diese COVID-App hat uns in der
Bekämpfung der Corona-Pandemie
genau gar nichts gebracht.
Aus Nerd-Sicht
ist die Privatsphäre perfekt,
aber sie ist
überhaupt nicht praktikabel.
Und das kommt dabei raus,
wenn der Staat etwas deichselt.
Die Privaten
müssen auch dafür sorgen,
dass diese Lösung
Verbreitung findet.
In Deutschland haben wir gesehen,
dass die staatliche Lösung
das nicht kann.
Deswegen haben wir hier
ein hervorragendes Gesetz,
das Verschiedenen
die Möglichkeit bietet,
die besten Ideen einzubringen.
Wenn sich jemand
nicht an das Gesetz hält,
wird ihm die Lizenz sofort entzogen.
Hingegen wenn der Staat versagt,
wem wollen wir's dann geben?
Das Gute an diesem Gesetz
sind die Auswahlmöglichkeiten.
Wenn SwissSign das nicht erbringt,
wie es im Gesetz vorgesehen ist,
muss es halt ein anderer machen.
Es wird mehrere geben,
es soll ein Wettbewerb sein.
Das ist immer besser fürs Produkt.
Ein Hohelied auf das E-ID-Gesetz,
angestimmt in den höchsten Tönen
von Benjamin Fischer.
Er hat ein interessantes Beispiel
gebracht, diese COVID-App.
Das Dezentrale
mag gut und recht sein,
aber funktioniert hat es nicht,
oder?
Die Technologie,
das System hat funktioniert.
Es war für viele Personen
schwer nachzuvollziehen,
was der direkte Nutzen ist.
Die Anbindung gegen aussen war
schlecht, das ist korrekt.
Ich sage nicht, der Bund sei
ein Musterknabe der Digitalisierung.
Er soll durchaus mal
den Kanton Schaffhausen
für zwei Jahre engagieren.
Der kann vormachen, wie man
eine staatliche ID einführt.
Man darf von anderen
öffentlichen Ämtern auch lernen,
auch in Bundesbern.
Aber bleiben wir
bei der Corona-Geschichte.
Es gab vielerorts App,
mit denen man sich
in Restaurants registrieren musste.
Private Lösungen
mit riesigen Datenproblemen.
Es sind massenhaft Daten angefallen,
relativ vulnerable.
Und dann bekam man langsam
kalte Füsse, wo man da reinläuft.
Es war wunderbar schnell,
aber mit massenhaft Problemen.
Deswegen sagen wir auch, dass wir
eine Partnerschaft wollen.
Private dürfen
die Software entwickeln,
aber der Betrieb, wenn ich mich
auf einer Behörde einlogge,
der soll beim Staat sein.
Wenn einer nicht will,
dass der Staat mitbekommt,
dass er Alkohol einkauft,
dann nimmt er eine SuisseID
ein kommerzielles Konkurrenzprodukt.
Für sein kommerzielles Bedürfnis
ein kommerzielles Produkt
und ein staatliches Produkt
für seine behördlichen Bedürfnisse.
Diese Trennlinie wollen wir haben.
Wenn eine neue Innovation
für ein besseres Einloggen kommt,
dann werden die einen Brief
an Bundesbern schicken
und ihre bessere Technologie
offerieren.
Forschung, Entwicklung etc.
sollen bei Privaten sein,
der Betrieb soll bei uns,
beim Souverän sein.
(Candinas) Herr Mäder, Sie haben
das System von Schaffhausen gelobt.
Genau das
wollen wir ja mit diesem Gesetz.
Natürlich kann man
auf Zeitungsartikel hinweisen.
Aber wenn man den letzten Satz
im "NZZ"-Artikel liest,
dann redet der Schaffhauser Regie-
rungsrat sogar mit anderen Kantonen.
So soll das Volk, der Nutzer,
die Möglichkeit haben,
ob es eine Lösung der öffentlichen
Hand will oder eine von Privaten.
Und wenn man darüber spricht,
wie SwissSign mit Daten spielt:
Bei SwissSign
sind 20 nationale Unternehmen.
Stellen Sie sich mal vor,
was die aufs Spiel setzen würden,
wenn das nicht klappen würde.
Jetzt muss ich mich wehren!
Da sind alle bekannten Versicherung
dabei sowie Post und Swisscom.
(Mäder) Jetzt muss ich mich
doppelt wehren.
Dasselbe bei den zentralen
und dezentralen Lösungen.
Genau so hätten wir die Möglichkeit,
dass jeder aussuchen kann,
ob er eine zentrale oder dezentrale
Lösung möchte.
Je nachdem wie viel Vertrauen er
in eine Firma hat.
Genau wenn wir das so machen,
kommen wir nie in einen Zwang.
Frau Marti spricht
von "pseudofreiwillig",
das passiert nur,
wenn der Staat das macht,
dann wird es zwingend.
Aber sicher nicht, wenn wir mehrere
Anbieter auf dem Markt haben.
Wir warten auf den Doppelschlag
von Jörg Mäder.
Wir beide haben mehrmals gesagt,
dass wir das
SwissSign nicht unterstellen.
Es ist vorgesehen,
dass noch weitere Anbieter kommen,
aber ob man für die gleichermassen
die Hand ins Feuer legen kann,
weiss ich hier und jetzt noch nicht.
Facebook könnte eine
Schweizer Niederlassung gründen,
einen Handelsregistereintrag machen,
nachweisen, dass sie die Daten hier
bearbeiten und speichern,
dann wären sie im Rennen.
Und was ist das
für ein Staatsverständnis,
wenn es der Kanton Schaffhausen
für die ganze Schweiz macht.
Dann übernimmt der Kanton Zürich
die Flugsicherung,
das Tessin die Grenzsicherung
und Thurgau die Landwirtschaft?
Wenn man ein Problem
für die Schweiz lösen will,
ist mein Staatsverständnis, dass
die Schweiz das lösen soll.
Ich bewundere den Mut
des Kantons Schaffhausen,
aber gibt es dort
die gesetzlichen Grundlagen?
Und ist der Kanton Schaffhausen
bereit,
das Betriebsrisiko
für die ganze Schweiz zu tragen?
Das finde ich heikel.
Frau Bundesrätin,
am Anfang der Sendung sagten Sie,
Sie haben das schriftlich
vom Kanton Schaffhausen.
Haben Sie diese Punkte
auch schriftlich?
Nein, ich habe einfach
darauf hingewiesen,
dass Herr Regierungsrat Vogelsanger
diesen Bericht klar dementierte.
Er empfand sich nicht abgebildet.
Vielleicht müssen wir
nochmals darauf zurückkommen,
worum es wirklich geht.
Es geht darum, dass wir uns heute
alle im Internet bewegen.
Wir haben verschiedene Aktivitäten,
Transaktionen mit Privaten,
mit dem Staat. Verschiedene Log-ins,
verschiedene Passwörter.
Jetzt soll für jene,
die das wünschen ...
Das Gesetz sagt,
es braucht keine E-ID,
es muss immer
noch ein anderer Kanal offen sein.
Aber für jene, die es wünschen,
soll es möglich sein,
eine elektronische Identität
zu lösen.
Das wäre die Chancen, das
mit allen Kontakten zu vereinfachen.
Man hätte das erste Mal
eine staatlich regulierte Lösung
mit einer staatlichen Aufsicht.
Das wurde vorher belächelt,
aber wir haben auch eine Finanz-
marktaufsicht, die griffig ist.
Wir haben auch eine Aufsicht
bei der Post, bei der Swisscom.
Wir hätten genauso eine Kommission
mit Aufsicht über diese Anbieter.
Und ausserdem müssen Sie sich
alle drei Jahre wieder bewerben.
Wer sich nicht an die Regeln hält,
dem wird die Lizenz entzogen.
Die Aufsicht über die Zeit
heute Abend habe ich.  - Leider.
Damit mir nicht die
Moderationskonzession entzogen wird,
schauen wir schnell,
wie es aussieht:
Jawohl, die Befürworter
sind immer noch massiv vorne.
Einen Punkt möchte ich zu Ihnen
rüber spielen, Frau Marti.
Man hat eine Lösung auf dem Tisch,
bei der man Gefahr läuft,
dass man hinterher läuft,
wenn man nicht Ja sagt.
Es ist immer schwierig, wenn man
sagt, man sei alternativlos.
Es gibt immer andere Möglichkeiten.
Eine drängt sich auf: Man wird
die normale ID erneuern müssen.
In diesem Rahmen könnte man
sich auch eine E-ID überlegen,
die man gleichzeitig abgibt.
Verschiedene europäische Länder
haben dieses Modell.
Auf diese Erfahrungen
könnte man zurückgreifen.
Das wäre auch Europa-kompatibel,
das wäre ein Vorteil dieser Lösung.
Es gibt in nützlicher Frist
eine Alternative.
Ich muss schon etwas staunen,
niemand von uns sagte je,
dass man jetzt im Fedpol
Programmierkurse belegen muss.
Wir sagten immer, es gehe um
die Verantwortung, den Absender,
die Hoheit.
Sie trauen dem Bund
und Ihren Bundesbeamten nicht zu,
was Sie offenbar dem kleinen Kanton
Schaffhausen zutrauen,
nämlich eine funktionierende Lösung
zu finden, die hält.
Das ist doch absurd.
Der Bund
muss diese Kompetenzen haben.
Wenn er sie nicht hat, braucht er
schleunigst bessere Leute.
Die Digitalisierung ist
eine der grössten Herausforderungen
unseres Jahrhunderts.
Es kann doch nicht sein,
dass der Bund diesbezüglich
nicht kompetent ist
und die Bürger nicht vor den Risiken
schützen will
und Chancen vergeben will,
weil er das nicht kann.
"Vielleicht kann das ja
der Kanton Schaffhausen."
Sowas kann doch nicht sein.
(Keller-Sutter)
Ich muss eines klarstellen:
Es wird immer wieder gesagt,
die neue Identitätskarte,
die wahrscheinlich
Ende Jahr neu aufgelegt wird,
könne man dann nutzen.
Diese wird nicht biometrisch.
Das muss ich hier klarstellen.
Man hat zwar ausgeschrieben
"normal" und "biometrisch",
aber das ist
eine Ausschreibungsfrage.
Wenn man es eines Tages
machen wollte,
wäre die WTO-Ausschreibung
schon erfolgt.
Ich kann hier klar bestätigen,
die ID wird ganz normal,
ohne Biometrie.
Es ist kein Schengen-Erfordernis.
Mitte 2031 werden
verschiedene europäische Staaten
eine ID
mit biometrischen Daten haben,
aber das ist keine Pflicht
im Schengen-Raum.
In der Schweiz ist man
demgegenüber sehr kritisch.
Herr Fischer hat darauf hingewiesen.
Das Referendum
zum biometrischen Pass.
Wenn man je
eine biometrische ID macht,
wird das immer freiwillig sein.
Stellen Sie sich vor,
ich muss ehrlich sagen,
ich möchte kein Chip
mit meiner Biometrie
und allen Einkaufs-
und Behördendaten.
Und dann sind Sie wieder an dem Ort,
wo Sie  e i n e  Technologie haben.
Schauen Sie mal
bei der Telekommunikation.
Der Bund schreibt
Ihnen auch nicht vor,
es müssten alle
ein schwarzes Telefon haben.
Sondern die Telekommunikations-
anbieter haben die Umsetzung,
die technischen Mittel
auf dem Markt.
Darum geht es hier.
Stichwort Technologie.
Wir sprechen heute
über das E-ID-Gesetz.
Und über Daten, den wichtigsten
Rohstoff in dieser digitalen Welt.
Einer Welt, die sich verändert.
Man spricht oft
von der digitalen Transformation.
Vermutlich die grösste Veränderung
unseres Lebens
nach der Industriellen Revolution.
Und die Kritik daran hat wohl kein
Film besser aufgezeigt als dieser:
* Drollige Klänge *
"Modern Times" mit Charlie Chaplin.
Aber auch die digitale
Transformation hat so ihre Tücken.
Man kann in einer Videoschaltung
der heutigen Zeit
schnell einmal
den Nachwuchs im Bild haben.
Spätestens seit Corona haben wir
solche und ähnliche Probleme.
Min Li Marti glaube ich auch,
als Balthasar Glättli im Studio war,
im Hintergrund
tauchte der Nachwuchs auf.
Und das ist
die digitale Zukunftsmusik,
zu welcher Roboter tanzen.
Sie wollen nicht mittanzen,
Frau Marti,
sie wollen zurück auf Feld 1
in der Digitalisierung.
Das stimmt doch gar nicht.
Niemand von uns ist gegen eine E-ID,
niemand von uns
ist gegen die Digitalisierung.
Das Referendum wird
von extrem digital affinen Leuten.
Es sind v.a. digitale Fachleute,
IT-Security-Fachleute,
die höchst skeptisch sind
gegenüber dieser Vorlage.
Das Referendum wurde ergriffen
von der digitalen Gesellschaft,
unterstützt vom Chaos Computer Club,
Piratenpartei usw.
Das sind alles nicht Leute,
die etwas gegen Technologie haben.
Jörg Mäder ist selbst Programmierer,
bezeichnet sich als Nerd.
Auch ich
finde Technologie etwas Gutes.
Die Frage ist: Wofür wird sie
genutzt und wem kommt sie zugute?
Und wer profitiert davon?
Und was passiert,
wenn wir Nein sagen?
Fallen wir dann zurück
in unserer digitalen Entwicklung?
Ich bin 20 Jahre
in dieser Branche unterwegs,
v.a. in anspruchsvollen,
grossen IT-Projekten.
Wenn ich etwas gelernt habe:
Es ist für alle ganz schwierig.
Ob privat, kantonal,
Gemeinde oder Bund,
es ist für alle schwierig.
Was bei allen gleich ist,
das gilt auch für den Bund:
Diese Schritte muss man gehen.
Man kann nicht das Gefühl haben,
wenn man etwas verpasst hat,
könne man es einfach überspringen.
Der Bundesrat
will die Schweiz digitalisieren,
aber das kann man nicht,
wenn sie noch nicht mal
lesen und schreiben kann.
Das Ausstatten einer Identität
der Bürger
ist die Kernaufgabe
diese ganzen digitalen Architektur.
Wenn der Bund sagt,
man mache das nicht,
man wolle drei Stufen überspringen,
kommt es nicht gut.
Das wäre dann
schlecht aufgegleist.
Deswegen bin ich sehr skeptisch,
wenn der Bundesrat sagt,
die Privaten könnten das besser.
Die hoheitlichen Kernaufgaben,
die der Bund wahrnimmt,
muss er weiterentwickeln
und in diesem digitalen Zeitalter
anbieten können.
Das hat er in der Vergangenheit
mit der Identitätskarte gemacht,
mit dem Pass, mit den Banknoten,
behielt aber immer die Kontrolle.
Er besorgte sich die Innovationen
auf dem freien Markt,
behielt aber die Kontrolle.
Sie holen eine frische Banknote
nicht bei der Druckerei,
die sie druckt,
sondern bei der Nationalbank.
Sanija Ameti, ich dachte immer,
dass die junge GLP,
die Sie heute Abend auch vertreten,
auf den Fortschritt setzt.
Sie sind auch noch in der
Parteileitung der GLP Zürich.
Die GLP sagt nach wie vor,
liberal sei ihr nicht wichtig.
Stimmt nicht.
Wir, v.a. die Jungen, haben uns
so gefreut auf eine griffige E-ID.
Wir brauchen diese.
Im Vergleich mit den anderen Länder
sind wir bezüglich Digitalisierung
extrem hinterher.
Aber kommen wir zu einem Problem,
das Frau Bundesrätin
vorhin angesprochen hat:
Sie sagte,
man habe eine griffige Aufsicht
und hat die E-ID-Auficht mit
der Finanzmarktaufsicht verglichen.
Wenn ich schaue, was die Finma darf
und was die E-ID-Kommission darf,
muss ich sagen, die E-ID-Kommission
ist eine kastrierte Aufsicht.
Bei der Finma
sind Strafsanktionen inbegriffen,
sie darf Strafzahlungen
und Berufsverbote anordnen.
Eine ewig lange Liste
von Sanktionsmöglichkeiten,
die die E-ID-Kommission nicht hat.
Das höchste der Gefühle
ist der Entzug der Anerkennung,
aber der Private
darf weiterhin operieren,
selbst ohne Anerkennung.
Das ist keine rechtsstaatlich
griffige Aufsicht.
Eine kastrierte Aufsicht,
Frau Bundesrätin?
Nein, das sehe ich anders.
Aber sie sagten etwas Wichtiges:
Wenn man die Anerkennung entzieht,
operiert der Private weiter.
Das ist genau das, was passiert,
wenn man dieses Gesetz ablehnt.
Dann entwickelt sich der Markt
weiter, die Privaten sind aktiv.
Wir haben über Apple,
Google, Facebook gesprochen.
Die haben ihre Daten im Ausland,
sie richten sich nicht
nach unseren Gegebenheiten.
Wir haben jetzt die Chance,
diesen Bereich zum ersten Mal
in der Schweiz regeln zu können.
Wenn man glaubt, es gäbe dann
einfach eine schnelle Lösung,
muss sich davor warnen.
Das ist eine Illusion.
Es gibt drei Möglichkeiten:
Sie machen eine private Lösung,
Schweden macht das.
Dort geben die Banken
die E-ID heraus.
Oder Sie machen
eine staatliche Lösung,
das wollten wir
mit der SuisseID.
Dafür investierte
der Bund 25 Mio. Fr.
Oder Sie machen eine Mischlösung,
bei der Sie sagen,
dass die technische Umsetzung
von Privaten gemacht werden könnte.
Damit haben Sie das
Investitionsrisiko bei den Privaten
und nicht beim Staat.
Ich finde das
eine ideologische Diskussion,
denn diese Zusammenarbeit haben wir
den anderen Bereichen auch.
Wichtig ist, dass der Staat
die hoheitlichen Aufgaben behält.
Und diese behält er,
weil er Herr der Register ist,
aber die technische Umsetzung
ist bei den Privaten.
Sie setzen nicht auf Technologie,
sondern auf Ideologie, Frau Ameti.
Nein, das stimmt nicht.
Der Staat behält
die hoheitlichen Aufgaben nicht.
Er wird
zum Datenlieferant degradiert,
herausgegeben
werden sie von Privaten.
Nochmals: Es geht hier
nicht nur um ein Log-in,
es geht
um unsere offizielle Identität.
Das mit dem Log-in
ist Augenwischerei,
das wird vom Gesetz entlarvt.
Nur schon wenn man den dritten
Artikel anschaut, steht dort:
Ich erhalte die E-ID erst,
wenn ich einen offiziellen Ausweis
vorlegen, gemäss Ausweisgesetz.
Wenn das nicht die elektronische
Weiterführung des Ausweises wäre,
könnte ich das Log-in auch mit
meinem Studentenausweis beantragen
oder mit meiner Cumulus-Karte.
Wir machen "Kassensturz" in der
"Arena" und schauen auf die Zeit.
(Mäder) Ui, guter Moderator.
Wir stehen sehr gut.
Lassen wir das so stehen?
Sind alle einverstanden?
Ausser Herr Candinas, Ihnen kann ich
das Wort definitiv nicht mehr geben.
Das sehen Sie ein?
- Dann verzichte ich halt.
Trotzdem bin ich überzeugt,
dass es eine gute Lösung wäre.
Das war jetzt ein Schlaumeier-Trick.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste in
dieser engagierten Diskussion waren.
Danke, Frau Bundesrätin, wir sehen
uns schon wieder in einer Woche.
Ich sehe noch keine Begeisterung,
aber wir sehen es dann,
wenn es
um das Verhüllungsverbot geht.
Wir werden uns in die Materie
einlesen und darüber diskutieren.
Und gepflegt streiten,
so wie heute Abend.
Vielen Dank an alle,
produziert wurde diese Sendung
von Michael Zollinger
und Severin Frohofer.
Mich finden Sie auf Facebook,
Instagram und Twitter.
Wenn Sie Lob, Kritik oder
Anmerkungen machen wollen,
bin ich für Sie da, das nennen wir
bei uns Service public.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Romina Leichtle, Arabella Lutz